沈[심]봉사

序章[서장]

 하늘(天上[천상])도 아니요, 땅(地上[지상])도 아니요 한 회색 허공이었
다.
 회색 옷을 입고, 회색 살빛을 하고, 회색 표정을 한 늙은 양주가 나란히
앉아 있다. 인간세계의 운명을 맡아보는 신(神) 양주였다.
 노구(老嫗)가 커다랗게 하품을 한다. 영감이 따라 커다랗게 하품을 한다.
 “아이, 심심해!”
 노구가 그런다.
 “어이, 심심해!”
 영감이 맞장단을 친다. 노구가 말한다.
 “무어 구경거리 좀 없나!”
 “요새는 별로……”
 “하나 좀 꾸며 보시죠?”
 “글쎄, 온……”
 “대체 그, 인간들이 비극이라는 걸 얼마침이나 견디어내는 끈기가 있을
꾸?”
 “엔간합넨다.”
 “그래두 한정이라는 게 있지요!”
 “무한정한 것들이 있으니!”
 “그럴까요?”
 “구경해 볼까요?”
 “어디?”
 영감이 눈을 딱 감더니, 앞에 놓인 연상(硯床) 위의, 한 권 낡은 문서책에
손을 얹는다. 운명록(運命錄)이라 희미하게 쓰인 문서 책이다.
 영감은 문서책에 손을 얹고 눈을 감은 채, 이윽고 중간 한 군데를 활짝 펼
친다.
 “황주 도화동 심학규.”
 머리에 이렇게 쓰이고, 장님인 것, 안해는 누구, 신분은 무엇, 가산은 어
떻고, 성행, 학문, 그 밖에 여러 가지로 자상한 것이 잔주로 씌어 있다.
 “하필, 장님이 걸렸어. 궁하고 자식도 없고 한!”
 영감이 혼잣말로 중얼거리는 것을, 노구가 같이 들여다보면서 말한다.
 “신세가 그만침 기구하니, 차라리 부려보기 마찹지요!”
 “딴은 그렇기도 하렷다!”
 영감이 붓을 들어, 넘엇장에다 심학규의 운명을 기록하기 시작한다. 노구
가 옆에서 연해 이래라저래라 묘한 훈수질을 한다.
 마침내 마지막 한 절이 기록되었다.
 양주가 같아서, 죽 한번 읽는다. 그리고는 만족히 고개를 끄덕인다.
 “이만하면!”
 영감이 그런다.
 “보암즉할까 보군요.”
 노구가 그렇게 화한다.

運命[운명]의 誔生[정생]

 때는 고려조(高麗朝) 중엽.
 곳은 황해도 황주 고을 도화동이라는 한적한 마을.
 눈먼 선비 심학규 심봉사는 사개 뒤틀린 방문을 삐그덕 밀치고, 더듬더듬
앞 툇마루로 나선다.
 마루는, 구월의 한낮 가까운 맑은 햇볕이 문턱 밑까지 가득히 드리워 데워
놓은 듯 따스하다.
 “햇볕도 좋기도 하다! …… 진작 나와 앉었을걸!”
 혼잣말로 중얼거리면서 심봉사는 마룻전으로 더듬어 나와, 끙 하고 한발
개키고 한발 걸트리고 앉는다. 눈은 멀어 보지는 못하여도 기운으로 날이
흐렸는지 맑았는지 그늘이 졌는지 빛이 들었는지쯤은 알곤 하던 것이다.
 “이런 존 날씨를, 앞 못보는 인간도 졸 제, 성한 사람들이야 조옴 상쾌할
꼬!”
 그러면서 한창 푸르러 있을 청명한 가을 하늘을, 보기라도 하겠는 듯 처마
너머로 얼굴을 든다. 그러나 먼 눈에, 아무리 일기가 청명키로니 보이는 것
이 있을 리 없었다. 어제 오늘 비롯은 바 아니로되, 안타까움에 가벼운 한
숨을 내어쉬면서 고개를 도로 내린다.
 배냇병신이었다면 미련도 없을 것이었다.
 스무 살까지도 멀쩡하였다. 스물한 살 적 봄, 과거 보러 갈 날을 며칠 앞
두고 우연히 모진 열병을 앓았다. 그 끝에, 두 눈이 흐리기 시작하더니, 차
차로 더하여가다 마침내 아무것도 보이지 않고 말았다.
 젊고 희망과 포부 큰 심학규 당자를 비롯하여, 부모 양친이며 부인 곽씨의
그 실망과 비탄이란 이루 말할 수가 없었다. 그러나 그러면서도 일변, 눈을
도로 나수어보겠다는 한 줄기의 여망과 정성스런 노력은 버리지 아니하였
다.
 눈은 눈알이 상하였다거나 곯아 찌부러졌다면 도로 나수다니 생의도 못할
노릇이나, 불행중 다행인지 불행인지 눈알만은 성하였다. 눈알이 아팠거나
농이라든지 궂은물 같은 것이 흐르거나 한 일이 없었던 것으로 미루어 눈알
이 상하지 아니한 것은 십분 분명하였고, 겉으로 보기에도 정녕 성한 눈알
이었다. 그런 성하고 아무렇지도 아니한 눈알 위에 가 무엇인지 엷고 희끄
무름한 거풀이 한 거풀 덮이어 가지고, 그것이 가리어 눈이 보이지 않는 것
이었다. 이 덮인 거풀만 벗어지면 눈은 도로 보이리라는 것이 당자 심학규
나 가족들의 여망거리였다.
 가사를 통히 폐하고, 부모 양친과 부인 곽씨가 당자를 데리고 눈 나술 경
황에 골몰하였다. 영하다는 의원은 원근을 헤아리지 아니하고 청하여다 혹
은 찾아가서 약을 썼다. 상약으로도 남이 가르쳐주는 것이면 한가지도 빼지
아니하고 다 하였다. 뜸질도 무수히 하여 보았다. 침도 여럿에게 많이 맞아
보았다. 장님 대어 경도 한두 차례 읽은 바 아니었다. 무당 불러 큰굿하고
푸닥거리하고 하기도 여러 번이었다. 절을 찾아다니며 시주도 하고 불공도
드렸다. 명산에다 치성도 드렸다. 무릇 사람의 힘으로 할 수 있는 것이면
아니한 것이 없이 골고루 다 하여 보았다. 그러나 그 어느 한가지에서도 조
그마한 효험도 보지는 못하였다.
 부질없는 노력과 정성을 들이기 오 년, 그러자 양친이 전후하여 세상을 떠
났다. 한가지로 사무치는 유한에 차마 눈을 감지 못한 채 떠났다.
 심학규의 선대는 고려조의 개국공신의 하나로, 대대이 개경(開京:松都[송
도])서 높은 벼슬하고 영화롭게 지내 내려오던 집안이었다. 그러다 우연히
영락하여 심학규의 증조부 때, 이곳 황주로 낙향을 한 것이었다.
 낙향을 하여 초토 속에서 명색 없이 살게 된 그들은 자연 지난날의 영화에
미련과 향수를 저버릴 수가 없었다. 다시 한번 영화의 고향으로 돌아가고
싶은 바랑이 간절하였다. 그 대 그 대의 당주(當主) 된 이는 반드시 그 자
제로 하여금 부지런히 학문을 닦고 명문의 예법을 배우게 하며, 해마다 과
거를 보게 하며 하기를 게을리하지 아니하였다. 그러나, 그런 골똘한 욕망
과는 달리, 심학규의 조부며 부친이란, 사람 얌전키나 하였지, 조금이나마
남께 솟을 만한 재주가 없어 과거는 보는족족 낙방을 하고, 초시 한번 한
적이 없고 말았다. 그러나마 집안이 번족하여 자제가 여럿이고 하였다면,
그중에는 혹시 출중한 인물이 섞이어 남즉도 한 것을, 그역 가운이랄까, 증
조부 대에서 시작하여 심학규에 이르기까지 사 대가 내리 외톨의 독자들이
었으며, 외톨 독자가 생겨나느니 한갓 범상한 인물이고 범상한 인물이고 하
였으매 번번이 꼼짝 변통수가 없는 노릇이었다.
 심학규 역시 범상한 구석이 있어 선대와 다를 바 없는 인물이었다. 여러
대의 곡진한 입신양명의 간절한 욕망이 물리어 내려와 그 한몸에 쌓인만큼,
뜻의 골똘함은 유난한 바가 없지 아니하였다. 겸하여, 아직 한번도 과거에
응한 일이 없으니, 등과급제가 단순히 재질에만 달린 것이 아니고 한 바에
야, 심학규 그만은 전도가 여망 있는 편으로 미측이라 할 수가 있는 터이었
다. 그런만큼 양친의 심학규에 대한 기대는 심히 곡진함이 있던 것이었었
다.
 일신에 전장된 짐이 그만큼이나 큰 심학규였다. 그런 그가, 바라던 과거를
보아 급제를 하여 벼슬을 하고 영달이 되어 몸과 가문을 빛내며, 누대의 여
한을 풀고 하기는 고사요, 불의에 폐인이 되고 만 것이었다. 남의 부모 된
애정으로 하든지, 그와 같은 기대의 빗나감으로 하든지 지하로 돌아가는 양
친의 슬픔과 유한은 진실로 뼛속에 사무치고도 남는 바가 있었다.
 재앙은 홀로 오지 아니한다 이르거니와, 양친의 궂김과 동시하여, 가난이
라는 어려움이 외로운 심학규에게 닥치어 왔다. 본시도 넉넉치는 못한 살림
이었다. 일부분 자작을 하고, 일부분은 병작을 내주어 그 추수로 겨우 일년
계량을 지탱하여 오던 형편이었다. 그러던 것을, 오 년 동안이나 눈 나수기
에 빚을 얻어 대고, 진 빚을 갚느라고 땅뙈기를 팔아 대고 하였으니, 옅은
가산이 남는 것이 있을 리가 없었다. 부친의(부친이 나중 궂기었는데) 초종
범절을 치르고 나니 전답은 고사하고 살던 집마저 팔아 상채(喪債)를 갚아
야 하였고, 인하여 시방의 일간 초옥으로 옮아 앉은 것이었었다.
 이래 십오 년. 눈을 못본 지 이십 년.
 심학규에게 만일 부인 곽씨의 그 현철함이 없었다면, 그는 진작에 벌써 굶
어죽거나 얼어죽지 않으면, 지팡막대 두드리며 거리로 방황하는 걸인이 되
고 말았을 것이었다.
 곽씨부인의 현철함은 진실로 기특한 바 있었다. 남편께 대한 애정 물론 도
타왔다. 우연만한 선비면 스승으로 모실 만큼 학문이 도저하였다. 그런데다
겸하여 침선의 솜씨가 대단히 좋았다.
 곽씨부인은 마음을 굳게굳게 먹고 일어섰다. 삯바느질을 맡아다 하였다.
삯빨래질, 삯마전질을 맡아다 하였다. 혼사집, 환갑집, 소대상집, 초상집
불리어다니며 찬수 장만이며 일 서두리하여 주었다. 미처 그런 일이 없는
날이면 밭김도 매러 나가곤 하였다. 일년 삼백육십일을 비가 오나 바람이
부나 추우나 더우나, 밤이면 밤에 하는 일로, 낮이면 낮에 하는 일로 하루
도 쉬는 날이 없이 부지런히 일을 하였다.
 그렇게 하여 버는 것으로, 앞 못보는 가장 공경을 살뜰히 하였다. 그러면
서 푼푼이 밀리는 것은 모았다 눈 나수는 약값이면 약값에, 치성드리는 비
발이면 비발에 보태어 쓰고 하였다.
 몸이 고되고 매우 고생스런 노릇이었다. 그러나 곽씨부인으로는 몸 고된
것이나 고생 같은 것은 아무 상관이 아니었다. 아무리 몸이 고되더라도, 아
무리 고생스럽더라도 앞 못보는 가장을 편안히 잘 공경하면 그만이었다. 하
루 세 차례 섬식지 아니하고, 과히 어설프지 아니한 끼니를 대접하여야 하
였다. 여름이면 가볍고 시원한 것으로, 겨울이면 추워하지 아니하도록 의복
분별을 하여야 하였다. 장님이란 자칫하면 궁해보이는 것, 가뜩이나 궁해
보이라고 땟국 묻었거나 살 비어지는 의복을 입혀놓아서는 아니 되었다. 그
러는 한편으로는 약간씩이나마 밀리는 것이 있어가지고, 좋은 약이 있다면
사서 쓰기를 잊지 아니하며, 영한 의원이 있다면 청하여다든 같이 찾아가서
든 기어이 보이고 하며, 종종 치성드리기를 저버리지 아니하며 하기를 꾸준
히 하여야 하였다. 이 감장을 하여가자면 자연 그만큼이나 부지런히 납뛰지
아니하고는 뒤를 대는 도리가 없었다.
 오직 지어미 된 자, 불우한 지아비를 잘 받들며 편히 거느리자는, 진정으
로부터 우러나는 정성이었다. 그런지라 곽씨부인은 몸 고됨이 고된 줄을 몰
랐고 차라리 즐거웠으며, 고생이 고생 된 줄을 몰랐고 차라리 즐거움이었
다.
 그리하기를 십오 년! 하루 같은 십오 년이었다.
 덕에 심학규는 눈은 비록 멀어 앞을 보지 못할망정, 한푼의 가산이 없어
집은 비록 가난할망정, 그런 병신의 몸이요, 가난한 푼수하고는 지나친 호
강을 하며 지내 내려왔다.
 명색이 선비의 집 여인으로, 항차 젊으나젊은 몸으로, 집안에 들어앉아 삯
바느질쯤이야 그다지 상스럽지 아니하다 하겠으되, 매일같이 주야로 나다니
며, 서인과 뒤섞이어 빨래품을 판다, 밭김을 맨다, 더욱이 온갖 잡배가 모
여 들끓는 잔칫집에 가서 일을 하여준다 하는 것이 심히 체모 아닌 일이요,
그렇게 하여 벌어다 주는 것으로 구복을 채우고 우두커니 앉아 있다는 것이
심학규로는 예나 지금이나 적지 아니한 마음의 고통이 아닐 수 없었다. 그
러나 그렇다고 그 짓을 막자하니, 당장 그날부터 끼니가 간데없을 터이매,
막상 못할 노릇. 기한을 모르고 몸은 비록 편안타 하지만, 마음은 늘 목에
가시가 걸린 것처럼 편안치가 못하였다.
 그래저래, 하루 한시도 마음 가운데 떠나지 아니하고 간절한 원념(願念)은
‘어서 제발, 눈을 떴으면……’ 하는 것이었다.
 눈을 뜨면, 눈을 뜨는 그것이, 다시 광명을 보는 그것이 우선 기쁨이야 물
론이었다. 눈을 뜨는 그날부터 하다못해 동네 아이들을 모아 훈장질을 하더
라도, 아낙으로 하여금 그렇듯 체모 아닌 고생을 아니 시키겠으니 오죽이나
떳떳하며 좋은 일인고. 다시 과거를 보아 급제를 하고……
 눈을 떠 광명을 보고, 아낙을 내어놓아 품을 팔아다 구복을 도모하던 창피
를 면하고 한다는 것만 하여도 크지 아니한 바 아니나, 진정 심학규의 더
곡진한 욕망은 과거를 본다는 데 있었다.
 ‘눈을 떠, 과거를 보아. 급제. 벼슬. 승차, 또 승차. 몸의 영달과 빛나는
가문. 네 대 만에 비로소 풀리는 유한. 지하에서 안심하실 선영 제위……’
 이것이 오로지 눈 하나 번쩍 뜨고 못뜨고 하는 데 달려 있는 것이었었다.
 사람은 어떠한 원념을 지나치게 그리고 오랫동안을 두고 골똘하였느라면,
어느덧 그것이 신념화(信念化)하는 수가 있는 법이었다. 심학규의 눈 도로
떴으면 하는 간절한 원념도 그리하여 이십 년이나 두고 ‘눈을 제발, 어서
떴으면 제발, 어서 떴으면……’ 하는 동안 언제부터인지 그것이 ‘뜨느니
라. 쉬이 뜨는 날이 있느니라’ 하는 확신-신념이 되고 말았었다.
 스스로 따지어 생각하여 본다면, 아무 그럴 근거도 있을 것이 없었다. 그
러나 어찌된 신념이든 신념이 생긴 이상 그는 그 신념을 버리지 아니하였
다.
 신념 그 다음엔 기다림과 초조였다. ‘왜 이다지 더딘고. 어서 하루바삐
떠야지. 나이는 들어가고 세월은 늦은데, 이러다는 과거 볼 시절을 다 놓치
고 말지. 내일이라도, 모레라도. 아니 이따라도 번쩍 환히. 아하, 어서 제
발 좀……’
 이렇게 기다리고 초조하던 것이었었다.
 심봉사는 툇마루에 앉아 한참이나 보이지도 아니하는 눈을 연방 깜짝 거리
면서 무엇인지를 생각해내려 애를 쓰다 마침내 탄식을 한다.
 “허어! 늙었고나! 이렇게 잊어버리다가는, 눈을 뜨기론들 무슨 소용이 되
리!”
 조백[早白]이라고 할는지는 모르나, 미상불 망건 밖으로 비어진 살짜기 희
끗희끗 흰머리가 섞이었다. 얼굴에는 굵은 주름도 잡히었다.
 긴 한숨, 그러더니, 먼 눈에서 가만한 눈물이 한줄기 흐른다.
 “그러나마, 자식이라도 하나 있다면! …… 쯧, 이것저것 다 잊고……”
 위로는 제왕을 비롯하여 아래로는 서민에 이르기까지 가멸한 사람이거나
곤궁한 사람이거나, 성한 사람이거나 병신이거나를 물론하고, 슬하에 자녀
간 혈육이 없다는 것은 무엇보다도 외롭고 슬픈 일일 것이다. 심봉사 역시
그런 인정의 테 안에 들지 아니치 못하는 사람. 먼 눈을 떠서 다시 광명을
보고, 선비의 체면을 도로 찾고, 그러고 과거를 보아 벼슬을 하여 몸과 가
문을 빛내며, 선영의 뜻에 갚으며 하고 싶은 원념과는 따로이, 현실적으로
는 보다 더 핍절한 것이, 슬하에 두어보지 못한 혈육이었다. 이미 사십이
넘고 늙발에 들었으매, 늙음의 시킴일는지, 그는 방금 자탄하듯이 작히나
자식이라도 하나 슬하에 두었다면 눈을 뜨자는 원념도 무엇도 다 단념하고
거기에다나 낙을 붙이어 많이 남지 못한 여생을 보내었으면 싶은 바람이 무
시로 간절히 나곤 하였다. 자탄에 앞서 흐르는 눈물도 바로 그 설움 그 외
롬의 눈물이었다.
 삽짝문 밖에서 총총한 발자국 소리가 들렸다. 이번은 정말 아낙 곽씨였다.
건넌마을 환갑집에 불리어갔다 오때를 맞추어 남편의 점심 분별을 하러 오
던 것이었다. 보자기에 싸든 목판은, 남편을 위해 받아가지고 오는 잔치 음
식일 것이었다.
 “마누라요?”
 “네에!”
 언제나 서로 정다이 부르고 정다이 화하고 하는 인사 겸의 문답이었다.
 “잘 나와 앉으셨군요. 그러잖어두, 전 시방, 여태 그 구중중헌 방안에만
눠 기신가 허구서……”
 “거, 남의 일 보아주러 갔다, 이렇게 빠져나와 허허!”
 역시 언제나 말삼아 하는 걱정이요, 곽씨는 또한 곽씨대로 언제나 하는 대
답으로
 “잠깐 다녀오마구 허구, 일 좀 뜨음한 새 보아 나왔지요.”
 그리고는 댓들로 좇아 부엌으로 들어가면서
 “당신 드리라구, 고기서껀 국서껀, 떡이랑 줘서, 받아가지구 왔으니, 얼
른 데워 드리께시니 조곰만 기대리시우.”
 이윽고 부엌에서 불 지피는 소리, 그릇 달그락거리는 소리, 그러다 구수한
고깃국 냄새가 풍기어 나온다. 심봉사는 어금니에서 건침이 흥건히 괴어나
오는 것을 무심코 깔꼭 삼킨다. 그리고는 자조(自嘲)엣말로
 “속없는 창자로다! 고깃국물 냄새에 회가 동하니!”
 그러자 마침 삽짝문에서
 “오셌수?”
하고 찾는 동네 여인의 음성이 들리고 곽씨가
 “누구요?”
하면서 대뜰로 나서는 기척이다.
 “한갑집이 가셨대길래, 글러루 갔더니, 집으루 가셨다구 그래서.”
 “내. 즘심진지 분별해 드릴 령으루.”
 “저, 낼허구 모레허구 손 나세요?”
 “낼허구 모레허구? 무언데?
 “아따, 등너머 우리 사둔집이 초상이 났다우. 났는데……”
 “초상집?”
 “내. 한 이틀, 가 음식 마련 좀 해주시라구……”
 “글쎄……”
 “어디 먼즘 마춘 데 있는감?”
 “마춘 덴 없어두……”
 “그럼?”
 “글쎄……”
 “무어, 기허는 일이 있든지……”
 “글쎄……”
 두 여인의 이야기를 처음엔 무심히 듣고 있던 심봉사가, 끝에 몇마디부터
는 바싹 귀를 기울인다. 초상집이고 어떤 집이고, 가리던 곽씨가 아니었다.
전고에 없는 일인데, 오늘은 졸지에 그처럼 초상집을 꺼리어하니, 반드시
곡절이 있음일시 분명하였다.
 ‘어인 내력일꼬?’
 두어 번 고개를 깨웃거리다 퍼뜩
 ‘혹시 참.’
하면서 얼굴이 밝게 빛난다.

 자녀를 바라기 그렇듯 간절하던 터라, 이 근년 내외가 앉으면 가끔 그런
상의를 하고 하면서 두고 별러오던 노릇이라, 마침내 신명께 축원이나 하여
보기로, 지나간 오월 단오에 드디어 내외 같이 묘향산(妙香山)을 찾아가 며
칠 동안 치성을 드린 일이 있었다. 그리고 돌아와, 얼마 있다는 부인 곽씨
가 한 아름다운 구슬을 얻는 꿈을 꾸었다. 몽사를 이야기 듣고, 심봉사는
정녕 태몽이라 하면서 기뻐하였고, 이래 은근히 기다리는 바가 있었다.
 “여보, 마누라 마누라?”
 동네 여인이 물러가기를 겨우 기다려, 심봉사는 어깨를 들썩거리면서 다뿍
달뜬 음성으로다 급히 부른다. 좀 침중한 편이 덜한 것이 이 사람의 타고난
천성이었다. 이러한 천성으로 인하여, 때로는 사려 분별이 미처 따르지 아
니하는 감정이, 홀로 앞을 달리어 무심한 실수를 저지르는 적이 종종 있고
하였다.
 곽씨부인은, 별안간 그렇게 급히 불러대는 바람에, 하마 놀라 네 하고 같
이 급한 대답을 하면서, 부엌으로 내어다보면서 한다. 내어다보다 짜장 놀
라
 “에구머니, 저 으른이……”
하면서 달려나와 남편을 붙든다. 심봉사는 바싹 마룻전으로 나앉아서는 우
환중에 턱과 상체를 잔뜩 앞으로 내밀어 하마터면 마루 아래로 굴러 떨어질
뻔하였었다.
 “큰일나시겠네! 절러루 조금 들앉으세요!”
 “게, 마누라 여보?”
 심봉사는 상관 않고 연방 그 알량한 눈을 끔벅거려싸면서
 “정말이요?”
 “무얼요?”
 “흐흐! 마누라도 가만히 본다치면, 퍽 이뭉하거든! 흐흐흐!”
 “무얼 가지구 그러시까아?”
 “아무렴, 그렇다면 상가집일랑 가지 말아야 허구말구! 부정한 델랑 가지
말아야 허구말구!”
 “오오! ……”
 곽씨부인은 비로소 알아듣는다. 문득 수삽한 기운이 얼굴로 드러난다. 귓
부리가 완구히 붉는다. 나이는 근 사십이라 하여도, 처음 일이요, 남편의
앞이라 역시 소부 같은 여자다움이 없을 수가 없었다.
 “확실한 가늠이 선 뒤에 이쭈려니 허구서, 하루이틀 민 것이 고만……”
 “허 허허허! …… 정녕 인제는, 틀림없겠다?”
 “네에.”
 “허 허허허! …… 아모튼 내가 평생소원을 풀었소, 평생소원을……”
 심봉사는 곽씨부인의 손을 어루만지다 그 다음 등을 뚝뚝 두드리면서
 “평생소원을 풀었어! 어허 기특헌지고, 우리 마누라!”
 불우하고 외롭고 겸하여 지지리 가난한 이 부부, 이 가정에 모처럼 모처럼
큰 기쁨이, 행복의 웃음이 가득 차 넘치었다. 햇볕도 이를 축복하는 듯 한
결같이 명랑하였다.
 이윽고 다시 부엌으로 들어갔던 곽씨 부인이 김 오르는 고깃국과 밥과 떡
이며 고기며 나물이며를 놓아 상을 차려 들고 나온다.
 “때가 그만 겨워서…… 퍽 시장허셨지요?”
 “시장야 무슨 그대지 시장허우마는, 아까버틈 마누라가 얼른 좀 돌아왔으
면 허구 기대리기는 했었지.”
 곽씨부인은 남편 앞으로 상을 놓고, 올라와 상머리에 앉으면서
 “글 읽으시다 또 맥히셨든감? 자, 어서 식기 전에 드시우. 국이 잘 고아
져서, 고기두 연허구, 국물두 바특해 좋습디다.”
 “나이 사십이 넘었으니, 젊어서 총기만야 헐꼬만서두, 그 쉰논어(論語)가
다 그렇게 맥히니, 허!”
 그러면서 심봉사는 더듬어 수저를 집어든다.
 심봉사는, 장차 눈을 떠 과거를 보게 될 날을 위하여 글 읽기를 게을리 아
니하였다. 또 글 읽기는 눈이 먼 심봉사에게 유일한 심심파적이기도 하였
다. 글을 읽는다고 하여도, 그러나 남처럼 책을 펼쳐놓고 읽는 것이 아니
요, 보이지 않는 눈이라, 기억을 좇아 그저 외우기나 할 따름이었다. 자연
막히는 대문이 없을 수 없던 것이며, 막히는 때면 곽씨부인이 무식치 아니
한 덕에, 책을 들추어 가면서 그 대문을 뚱기어주고 하였었다.
 이, 글이 막히는 것은 심봉사에게는 불소한 위협이요 불안거리였다. 글을
그렇게 잊어서야, 가사 눈을 뜬다손치더라도 어떻게 과거를 보며 장원급제
를 할 것인고 하여서 말이었다. 매양 그러므로 오늘 이 자리에서도 그는,
여느 날 같았으면 무수히 걱정을 하고 슬퍼하고 하기에 한이 없었을 것이었
다. 그러나 막상 오늘은 큰 기쁨이 생기어 가슴이 벙벙한 참이라, 그것을
근심걱정하고 뇌사리고 할 여념이 없었기 때문에 그쯤 지난말로 한마디 하
여 두고 말던 것이었었다.
 심봉사는 웃음이 만면하여 있는 채, 일변 고기 얼러 국물을 그득이 숟갈로
떠 후 불다 입에 넣고 우물우물 씹으면서
 “거 참, 국이 맛이 좋군…… 마누라도 같이 먹읍시다, 응?”
 “전 많이 먹었으니, 어서 당신이나…… 간이 어떻죠? 싱겁거들랑, 간장을
쳐드리까요?”
 “간두 내 입에 꼬옥 맞소…… 거, 여자가 잉태를 한다치면, 홀몸 적과 달
라, 보를 해야 합너인다. 그래야 태아게두 좋구, 또 해산할 때 힘두 더얼
들구 그런대서…… 장차 약을 좀 지어다 약보(藥補)두 하련과, 보는 식보
(食補)가 제일이라구 일르지않소? 그러니 아무리 우리가 살기야 다 참 옹색
하드래두, 응? 마누라?”
 “네에!”
 “더구나 마누라 나이, 내년이 벌써 사십 아뇨? 사십이면 노산(老産)인데,
우환중에 초산이니, 힘이 들어두 조옴 들겠소?”
 “이 갈비를 좀 잡서보세요? ……”
곽씨부인이 상의 접시에서 군 갈비를 집어 남편의 손에 들려주면서, 권이
다.
 “갈비는 찜을 질겨하시는데, 그런 대루 국물을 두구서, 쪄드렸으면 좋았
을걸, 급해서 미처……”
 “난 이 국만 해두 넉넉하니, 갈빌랑은, 자 옛소, 마누라 좀 자시우?”
 “전 글쎄, 실컷 배불리 많이 먹었대두 그러시네!”
 “정말 자셨소?”
 “네에!”
 “그렇거들랑, 갈비허구 고길라커든 뒀다, 이따 저녁에 먹게 합시다. 곤쳐
찜을 하든지 해서, 우리 겉이 먹읍시다그려?”
 “이딴 이따구, 어서 잡숫는 대루 잡수세요. 잡숫구 냉기시면……”
 “참, 마누라 여보?”
 “네에.”
 “몇 달이지?”
 “석 달…… 석 달짼가바요?”
 “석 달! …… 아따 그, 구실 얻는 꿈꾸든 그 달버틈 쳐서럿다?”
 “네에.”
 “참, 거 보구료? 내가 그때, 이건 무어 영락없이 태몽이라구 아니헙디까?
마누라는 그래두 곧이를 아니 듣구, 꿈을 어떻게 다 믿느냐구 그랬겠다? 흐
흐흐!”
 “……”
 “허기야 마누라두, 혹여 허사가 될까바서 그랬지, 속으루야 정녕 태몽이
거니 허구 믿기는 믿었지, 흐흐흐!”
 “……”
 “그런데 가만 있자…… 석 달이요, 지끔이 구월이니깐……”
 심봉사는 왼손으로 손가락을 꼽으면서
 “사월, 동지, 섣달, 정월, 이월, 삼월, 사월…… 사월이 산삭이구료?”
 “그렇게 될까봐요.”
 “생일두 꼬옥 존 때루군? 일난풍화허구, 보리나마 새 곡식이 나구 허는,
응?”
 “……”
 “생일두 잘 타구 났어! …… 아뭏든 구월산 신령이 영하시긴 영하셔! 그
렇잔소 마누라?”
 “구월산 신령두 영하시구, 일왈 심씨댁 선영 음덕이시죠!”
 “그야 여부가 있소! 헌데 말요, 마누라?”
 “네에.”
 “그러니, 인젠 어쨌든, 떡두꺼비 같은 아들만 하나를 날 도리를 하란 말
요, 응? 깨목불알에 고추자지가 대롱대롱 달린, 응?”
 “욕심 같아서야 어련헐꼬만서두, 그것인들 인력으루다가 뜻같이 되는 노
릇이어야 말이죠!”
 “아따, 이왕이면 당상으루 이왕 생기는 바이면 기집아이보다두 아들자식
을…… 그 말 아뇨?”
 “당신이 복력이 있으시면, 이왕 아들자식이 생기는 것이구, 제 죄가 중하
자면 쓰지 못할 자식 생기는 것이구 헐 테죠!”
 “허허 , 건 공연한 소리! 기집아이 자식이라구 쓰지 못할 자식이란 법야
있나? 우리가 지지리 그, 눈먼 딸자식이라두 제발 하나만…… 해싸면서 바
라든 일을 생각하면, 기집아이 자식 아냐 그보다 더한 거라두 감지덕지할
것이지!”
 “국에 진지를 말아 잡수시까요?”
 “응, 좀 말아 주시요.”
 “국물이 식었나 본데, 잠깐 데워다 드리께요?”
 “아니……”
 “기름이 엉겨 어떡허시게?”
 “과히 식지 아니했으니, 그대루 조금만 말아주구료…… 그러구, 마누
라 여보?”
 “네에.”
 “마누라가 그런 걸 다 참 알어서, 부정한 상가집에두 다니기를 피하구 하
니깐, 그런 조심야 내가 들어서 시키구 할 여부가 없는 것이지만, 그래두
각별히, 응? ……”
 “네에.”
 “또오, 집안에서거나 남의 집에 가서거나, 애야 힘에 너무 겨운 일하려
들지 말구…… 무거운 걸 함부루 든다든지, 응?”
 “네에.”
 “그러구. 부디 먹는 걸, 몸 보할 것으루……”
 “네에.”
 “몸 보하기야 고기에서 더 덮을 게 있소? 그러니 아무리 옹색하드래두,
가끔가끔 고기를 좀 먹두룩 하시요.”
 “네에.”
 “약은 지금 쓸 것두 쓸 것이려니와, 거 용을 불가불 구해 두어야 하겠
소?”
 “용을 무얼 허시게?”
 “마악 비스를 때 용을 댈여 쓴다치면, 힘 별반 아니 들구 순산을 합너인
다……”
 식보를 하여라, 약보를 해야 한다, 녹용을 구하여 두겠노라, 이건 바로 부
자장자 부럽지 않게 서두르고 있다. 아낙이 바느질 품과 일품 팔아 겨우 연
명을 하고 지내는 사세를 생각할진댄 감히 생의도 못할 노릇이었다. 그렇건
만(노상이 형편과 물정을 모르는 바가 아니건만) 미처 전후를 헤아리지 못
하고서, 곧잘 그런 허랑한 경륜과 희떠운 수작을 하러드는 것이, 본시 이
심학규라는 사람의 사람 됨됨이의 딱한 일면이었다.
 남남끼리라면 큰 숭일 것이었다. 또, 부부간이라 하더라도 웬만한 아낙이
었다면 단박 핀잔이 나오고라야 말 것이었다. 그러나 곽씨부인에게는 남편
의 그런 숭이, 숭이 아니었다. 숭을 숭으로 여기지 아니하는데에, 극진한
사랑의 극진한 소치가 있는 것이었다.
 “꿈결 같구료! ……”
 이윽고 상을 물리면서 심봉사가 퍼뜩 하는 말이었다.
 “영영 혈육이 없고 마는가 했드니 꿈결 같아! …… 응? 마누라?”
 “네에.”
 “우리가 시방 이것이, 실히 꿈은 아니었다?”
 “네에!”
 “허, 허허허. 신기한 노릇야, 기특한 일야! 허허허허! …… 글쎄 마누라
여보? 세상에 이런 기쁠 데가 있소? 응? 막일러 내가 눈을 떴기로소니 참
이대도록야 기쁠 수가 있겠소? 이 먼 눈을, 번쩍 시방 떴다기로소니 말요!
허, 허허허!”
 여전히 높은 웃음은 웃음이었다. 그러나 그러면서도 그 ‘이 먼눈을 번쩍
시방 떴다기로소니! ……’ 하는 말이며, 마지막 웃음소리에는 그새까지와
달라, 이상히 공허한 여운이 섞이어 있었다. 말과 웃음소리에 공허한 여운
이 섞일 뿐만 아니라, 얼굴에도 적막한 그늘이 선연히 퍼져 올랐다.
 심봉사는 평생소원을 풀었노라고 하였다. 또 먼 눈을 떴기로니 이다지야
기쁠까 보냐고 하였다. 사실이었다. 노상 빈말은 아니었다. 그러나, 말을
타면 경마를 잡히고 싶은 것이 범인의 상정이었다. 한가지의 욕망! 슬하에
자녀를 두고자 하는 욕망은 이에 이루어진 바나 다름없었다. 아낙이 십삭을
채워 자녀간 아뭏든 나면 되는 것이었었다.
 그럼, 눈은? ……
 눈도, 자녀를 두고자 하던 소원이 이루어진 것처럼, 눈도 떠져야 할 것이
었다. 자녀를 두는 것이나 눈을 뜨는 것이나가 다같이 인력으로 어찌하지
못하는 노릇은 노릇이었다. 그러나 신명의 돌아보심과 선영의 음덕으로, 그
인력으로 어찌하지 못하는 한가지가 이루어지는 바이라면, 다른 한가지도
이루어지지 말란 법은 없는 것이었었다. 자녀는 하여커나 인제 두게 되었으
니, 눈도 어서 바삐 번쩍 떠야만 하겠었다.
 ‘이 먼 눈을 번쩍 시방 떴다기로서니! ……’ 하면서 생각하니, 눈이 있
었다. 먼 눈이 있었다. 어서 바삐 떠야하는 답답한 눈이 있었다.
 ‘눈은! 눈은 언제나? 만약에 영영 못 뜨고 만다면? ……’
 이러면서, 순간 어둔 마음이 가슴에 스며듦을 억제하지 못하였고, 그것이
말과 웃음소리나 얼굴에 그처럼 드러난 것이었었다.
 미루어 심봉사의 눈 뜨고 싶은 욕망이, 또는 희망이 얼마나 곡진함을 알
수가 있는 것이었다. 어쩌면 자녀를 두고 싶던 욕망보다도 이편이 차라리
더 강렬하였을는지도 모른다.
 하루하루를 손꼽듯 하면서 십삭을 채우고, 달 짚은 사월이 되었다.
 곽씨부인의 배는 부를 대로 불렀고, 해산이 오늘이냐 내일이냐 하기까지에
이르렀다. 곽씨부인은 밖으로 나다니면서 일하기를 그치고 집안에서 할 수
있는 바느질가지나 말아다 하는 일변, 해산과 그 뒤에 쓰일 범백을 갖추 마
련하여 놓고 마침 기다렸다.
 그러던 차에, 어느 날 밤!
 “에구우!”
 잠이 들었던 심봉사는 옆에서 들리는 나차우나 심히 다급한 신음소리에 퍼
뜩 놀라 깨었다.
 “마누라 왜 그러우?”
 “불 좀 켜시구…… 애구우!”
 “오오!”
 다시 물을 것도 없이, 해산을 비스르던 것이었었다.
 “온, 일 어떡허나? 어서 힘을 쓰구려! 불꾼 힘을…… 온, 이거 온! 허어
이거 온!”
 어쩔 줄을 모르고 황망해하면서, 일어나 앉은 자리에서 뭉개기만 한다.
 “그렇게 당황하실라 마시구, 애구우 배야! …… 등잔에 불을 먼점 좀 켜
서요!”
 “아무렴 켜구말구! 내가 부시쌈이를 얻다 놓았드라? …… 내 불 켤께시
니, 마누랄랑 어서 힘을 써요! 어뿔싸! 불수산을 지어다 둔다든 게 고만!
……”
 불수산도 지어다 두지 못하였으니, 녹용이야 말할 나위도 없었다.
 부시쌈이를 찾아서, 부시를 쳐서, 황개피에 불꽃을 일궈서, 등잔을 찾아
서, 불을 켜 하기까지에 심봉사의 노력은 대단한 바가 있었다.
 “이거 온, 눈 먼 내가 애기를 받는 수가 없구…… 그래 누구를 좀 청하리
까?”
 “옆집 귀덕어멈이나……애구우!……혹시 힘이 지쳐 까라지드래두 막상 몰
라 부탁은 해두었으니, 좀 불러주세요. 애구우 배야!”
 “내 그럼 불러오리다!”
 “천천히 나가세요, 넘어지시리다.”
 울타리 너머로 부르는 소리에, 귀덕어멈은 기다렸던 것처럼 냉큼 대답을
하더니, 이내 달려왔다.
 염려하였던 대로, 곽씨부인은 초산인데다 겹치어 노산이 되어서 대단히 난
산이었다. 비스르기 시작하기는 실상 초저녁이었는데, 첫닭이 울도록 문도
잡히지 아니하였다.
 부엌으로 나와 불도 지피고 물도 데우고 하면서 심봉사는 연해 토방과 부
엌을 들락날락 애를 태웠다. 그러면서 생각하였다. 배기만 하면 낫는 것이
야 다 저절로 되는 것이거니 하였더니, 이런대서야 자녀를 바란다는 것도
졸연한 일이 아니로다고.
 닭이 두회째 울어서야 겨우 해산을 하였다. 산모는 그러고 나서 지쳐 그만
정신을 잃었다.
 이리하여 아무려나 운명의 생명은 세상을 나온 것이었었다.

 얼마 후에야 곽씨부인은 도로 깨어났다.
 “정신이 좀 들었소?”
 옆에 지켜 앉았다 기척으로 알고 심봉사가 하는 말에 곽씨부인은
 “무어지요?”
하고 먼저 묻는다.
 “허! 마누라가 나물국이 먹구 싶었든가바!”
 “……”
 곽씨부인은 얼굴에 낙망하는 빛이 가득하면서 눈을 감는다.
 “그러나저러나 딸이면 대수요? 걸 가지구 애야 마음 언짢아할란 마시
요!”
 “조옴 섭섭허세요? …… 지가 죄가 많아서……”
 “글쎄 그러지 말래두, 마누라는 그래쌓는구려? 딸자식이라두 하나 생긴
것만 감지덕지하지……”
 “그래두 다 늦게 모초롬 자식이라구 생긴 것이 딸자식이니! ……”
 “아들자식두 잘못 두면 패가망신을 허구, 선영에 욕 끼치구…… 딸자식이
라두 잘만 두면 효도 받을 대루 받구 가문 빛낼 대루 빛내구 한다지 않소?
선영 향화야 외손봉사는 못 시키우?”
 “아 그렇구말구요!”
 귀덕어멈이 첫국밥을 지어가지고 들어서면서 마침 그렇게 대꾸를 하던 것
이다.
 “그러구 또 늦게나마 시작을 하셨으니, 연달아 더 나시면 그때는 아들애
기를 나시게 될 것이구요!”
 “그렇지만 여보게, 나는 영영 아들은 못 두어두, 다신 우리 마누라더러
해산일랑 하지 말랄 생각일세!”
 “망녕의 말씀두! 애기 나시기, 힘 좀 드셌다구요?”
 “제일에, 내가 옆에서 십년 감수는 했나보이!”
 “호호호호! …… 자, 애기어머니, 어서 국밥 좀 잡수세요. 애기 낳기 힘
드는 거야, 무슨 병인가요? 그러구 첨이니깐 그러시지, 둘째버틈두 훨씬 수
나롭답니다!”
 “혹시 그렇다면 모르거니와……”
 응애 하고 울음소리가 난다.
 “어이꾸 내 새끼가! ……”
 그러면서 심봉사가 애기한테로 돌아앉는다. 입이 흐물흐물, 그 알량한 눈
을 끄덕끄덕, 곧 끌어안고 일어서서 둥기둥기라도 하겠는 모양이었다.

슬플 代償[대상]

 곽씨부인이 병이 낫다.
 그렇게 난산을 한 산모가, 겨우 하루낮과 하룻밤을 누웠다. 이튿날 아침에
벌써 기동을 하였다. 부엌에 내려가 조반 분별을 하였다. 그러고 나서는 해
산 빨래를 하였다. 눈먼 남편이 지벅거리면서 조석을 짓는다, 산모의 국밥
시중을 든다 하는 것을 차마 누워서 먹고 있기가 곽씨부인 같은 여인으로는
좀처럼 못할 노릇은 못할 노릇이었다. 방구석에 쌓인 악취 나는 해산빨래를
그대로 두어두고 보고, 그러다 옆집 귀덕어멈이라도 와, 필경 그런 개운치
못한 빨래를 남의 손에 빨게 하고 한다는 것 역시 곽씨부인 같은 여인으로
는 좀처럼 못할 노릇은 못할 노릇이었다. 도시는 그것도 가난 소치요, 한편
타고난 결벽과 부지런한 탓이었다지만, 아무튼 그런 난산을 하여 몹시 지친
산모로, 과히 무리 무모한 기동이 아닐 수 없었다.
 급한 것 몇가지만 빨아, 짜 널고는 들어와 한축을 하고 앓기 시작하였다.
몸이 불덩이같이 끓고, 밤에는 헛소리까지 하면서 밤새도록 앓았다. 도리없
이 먹어야 할 국밥도 입도 대지 아니하였다.
 밤이나 지나고 나면 좀 우연만할까 하였으나 차차로 더하였다. 사족과 전
신이 팅팅 부었다. 열에 아홉이 살기 어렵다는 산후별증(産後別症)이었다.
 의원을 청하여 왔다. 의원은 와서 맥을 보고 입맛을 다시더니, 침음하다
화제를 내었다. 약을 지어다 화약으로 달여 세 첩 네 첩 연복을 시켰다. 일
변 삼신동티라 하여, 귀덕어멈이 나서서 서둘러 밤에는 경을 읽었다. 또 가
물치를 구하여 달여 먹이는 등, 산후별증에 신효하다는 상약도 두 가지 세
가지 써보았다. 그러나 약도 경도 아무 효험을 볼 수가 없고, 병은 시시각
각으로 더 침중하여만 가다, 병이 난 지 사흘째 되는 밤까지에는 병은 이미
돌릴 가망이 없을 지경으로 기울고 말았다.

 검정 쇠털벙거지를 쓰고, 붉은 등삼을 입고, 뒤통수가 세 뼘이나 되고, 눈
이 쭉쭉 째져 올라가고, 저마다 육모방치를 들고 한 세 놈이 척척 들어서면
서
 “썩 나서라, 염라대왕님 영이시다.”
하고 호통을 질렀다.
 곽씨부인은 놀라 물었다.
 “내가 무슨 죄가 있기에, 나를 잡아가드란 말이요?”
 세 놈 사자는 대답하였다.
 “딱한 말이로다! 인간의 명[命]이 수에 달려 있지, 죄 있고 없는 것으로
가드냐?”
 곽씨부인은 두 손바닥을 마주 비비면서 빌었다.
 “제발 적선하시요! 내가 시방 죽고 보면, 내게 딸린 두 목숨이 마저 죽
소! 살려주오!”
 “우리는 사자로, 잡아가는 직책은 있어도, 살려주는 권한은 없으니 무가
내하로다!”
 세 놈 사자의 대답이었다.
 곽씨부인은 악이 북받치었다.
 “나는 못 가오! 서발막대 거칠 것 없는 이 철빈에, 앞 못 보는 남편과 엊
그제 생겨난 핏덩이를 뒤에 두고, 날더러 황천길을 가란 말이 어인 말이요?
나는 못 가오. 나는 못 가오.”
 “네 명이 오늘 닭 울기까지가 한이다! 할 말 있거든 가서 염라대왕님 앞
에서 사뢰고, 어서 바삐 나서거라! 닭 울 시각이 머지않었다.”
 세 놈 사자는 항거하는 곽씨부인을 육모방치로 함부로 때리면서, 팔을 잡
고 등을 밀어 방문 밖으로 잡아끌었다. 곽씨부인은 섧게 울면서 끌려나가지
아니하려고 애를 썼다.
 한참 그렇게 승강을 하면서, 그러나 세 놈이나 사자의 힘을 당치 못하여
차차로 끌려나가고 있을 즈음인데, 그러자 응애 하고 우는 어린것의 울음소
리가 귀청을 때리는 듯 들렸다. 퍼뜩 곽씨부인은 정신이 들었다. 앓아 누운
지 나흘 만에 처음 비로소 정신이 한번 든 것이었었다.
 곽씨부인은, 정신이 들어서 보니 꿈이었다. 등잔불이 켜져 있고, 남편은
꼬부리고 누워 잠이 들었고, 그 발치에 놓인 화로에는 미역국인지 죽인지
뚝배기가 올려 놓여 있었다. 그런 지금의 이것이 생시요, 아까 그것은 정녕
꿈이었었다. 그러나 꿈은 꿈이라도 결단코 허황한 꿈은 아니었다. 머리를,
어깨를, 그 모진 육모방치로 얻어맞은 자리가 역력히 아팠다. 잡아끌린 팔
이, 늘어난 것처럼 힘이 없고 뻐근하였다. 사자는 적실히 왔고, 보이지는
아니하여도 시방도 세 놈이 잔뜩 노리고 섰을시 분명하였다.
 곽씨부인은 자지라져 우는 어린 것을, 가까스로 끌어당겨 젖을 물렸다. 먹
지 않고 여러 날을 앓았으니, 젖이 날 리 없는 것이지만, 그래도 조금은 불
었든지 빠는 대로 한 모금 두 모금 넘어가는 것이 있었다.
 “배불리 많이 먹어라! 에미 젖, 이것이 마지막이다!”
 곽씨부인은 눈물이 쏟아지고 목이 멘다.
 “차라리 생겨나지를 말드냐! 에미는 명이 그뿐이니 아무래도 오늘이 죽는
날이란다지만, 네야 부질없이 생겨났다, 무슨 죄로! ……”
 느끼어 말이 막힌다.
 “무엇을 먹고, 뉘 손에 길리드란 말이냐? 주검도 야속도 하고나! 적이나
너를 길러, 네 발로 걸어다닐 때까지만이라도 나를 살려두어 줄 것이지, 주
검도 야속도 하고나! 앞 못 보시는 너의 아버지, 당신 한몸 주체도 못하시
는 너의 아버지, 첫이레 안의 너를 안고, 장차 어찌하신단 말이냐? 단 일
년이라도 먹고 살 것이 있느냐? 그러나마 원근간에 의탁할 일가친척이 있느
냐? 지질히 고단한 신세에! ……”
 하도 밤이 고요하여 등잔에서 빠지직 심지 타는 소리가 유난히 높이 적막
을 깨트린다.
 “가엾은지고! 가엾은지고! 무슨 팔자가 그대지도 기박하면, 대대 독자에
백결 같은 가난에, 앞 못 보는 병신에, 사십이 넘도록 혈육 한 점 슬하에
없다가, 딸자식일망정 너 하나가 생겨나자 핏덩이채 너를 안고 상처를 하다
니, 기박하면 이런 기박한 팔자도 있드란 말이냐! 가엾은지고! 나 한번 덜
컥 죽고 보면, 그 당장부터 누가 있어 조석시중은 들어주며, 손수라도 끓여
자시자니 무얼 가지고 끓여 자시드란 말이냐! 여름이야 살만 가리면 산다지
만 엄동설한을 무얼 입고 지나시드란 말이냐! 불쌍하구 가련헌지고! 보나마
나 거지 거지 상거지가 되어 너를 안고 젖동냥 밥구걸 나다니다, 개울청에
빠지긴들 얼마나 할 것이며, 사나운 개한테 쫓기고 넘어져 다치긴들 얼마나
할 것이며, 기한을 못이겨 부녀 마조 안고 설리설리 울긴들 얼마나 할 것이
며! …… 그런 모진 고생 하면서라도 명을 보전한다면이거니와, 그러다 부
녀가 다 배 주리고 애를 졸여 고살주검을 하기가 십상일 테니! 불쌍헌지고!
가련헌지고!”
 어린것은 양이 엔간히 찼는지 혹은 잠이 취해 그러는지 물고 빨던 젖꼭지
를 힘없이 놓고 삭삭 그대로 잠을 잔다.
 “마주막인걸, 에미 젖 마주막인걸, 배불리 더 먹지 그러느냐? 어서 더 먹
어라, 더!
 젖꼭지를 도로 물려주어도 빨지 않는다.
 “쭈쯔, 에미 없이 자랄 자식이라, 나삐 먹고도 보채지 말라고, 타고난 팔
잔가 보구나! 쯔쯧! …… 오냐, 부디 보채지 말구 자라거라. 병없이 자라거
라. 네가 보채쌓구 병이나 끓구 하면, 너의 아버지 더 고생되시구, 더 상심
허시구 하실 테니, 부디 보채지 말구, 병 끓지 말구 순히 자라거라. 순히
자라구 어서어서 자라서 앞 못 보시는 너의 아버지께 부디부디 효도 극진히
해 드려라!”
 따로 뉘고, 다독다독 다독거려 주면서 이윽고 들여다보다 새로운 눈물이
줄기져 흐른다.
 “원통한지고! 설운지고! …… 내가 조금 범연하면, 내가 조금 등한하면,
앞 못 보시는 너의 아버지, 가뜩이나 고생되시기 쉽겠기에, 마음 불안하시
겠기에, 남 부끄럼 무릅쓰고, 풍한서습 가리지 않고, 소 갈 데 말 갈 데 못
가는 데 없이 다니면서, 품 팔고 밥 받아다가, 으설푸지 않고 섬식지 않게
조석공궤 알뜰히 하고, 여름이면 시언한 베옷으로 겨울이면 뜨뜻한 솜옷으
로, 헌것이나마 깨끗이 때 빼어 입혀 드리고, 그러면서 전곡간 밀리는 것
있으면 없는 듯이 모았다, 눈에 영하다는 의원도 보이고 약도 쓰고, 치성도
드리고…… 휘유! 그리다, 바라고 바라든 너 하나가 자식일망정 혈육이 생
겨나, 신통하고 기쁜 마음 비길 데가 없고, 장차로 뼈가 휘고 살이 닳드래
도 부지런히 벌고 정성껏 길러, 우리 내외 여생의 낙을 네에다 붙이자 하였
든 것이! …… 원통한지고 설운지고! 인생이 이대지 허망한 줄이야 몰랐고
나! 주검이 이대지 박절한 줄이야 몰랐고나! …… 너를 두고 죽다니, 너의
아버지를 두고 내가 먼점 죽다니, 눈이 아니 감겨 차마 어찌 죽을거냐? 피
눈물이 앞을 가려, 황천길을 차마 어찌 가드란 말이냐?”
 앓다가, 혼비중에 그대로 죽고 말았다면 차라리 팔자 좋은 죽음이었을 것
을, 잠깐 정신이 들기가 오히려 불행이었었다.
 소위 단장(斷腸)의 슬픔이라고 이르거니와, 만약 사람이 슬픔으로 인하여
창자가 끊어질 수 있는 것이라면, 이때에 곽씨부인은 창자가 정히토막토막
이 끊어지고 말았을 것이었다.
 생각컨대, 운명은 죽음에 들어서까지도 편안한 죽음을 시키지 않고, 잔인
악착하고 싶은 대로 잔인악착히 한번 굴어보려는 것이, 이 심씨집 일문에
대한 운명의 뜻이 아니든지 모르겠다.
 곽씨부인은 숨이 차오고 정신이 아찔아찔하였다. 그 정신이 아찔아찔 할
때마다 벙거지 쓰고 육모방치 든 세 놈 사자가 연방 눈에 얼찐거리고 하였
다.
 이를 악물고, 남은껏 기운을 짜 정신을 차리면서 남편을 불러 깨웠다.
 심봉사는 두번째 부르는 소리에 벌떡 일어나, 반가와하면서 더듬더듬 옆으
로 다가와 앉는다.
 “그래, 정신이 좀 들었소, 마누라?”
 “네에!”
 곽씨부인은 남편의 손을 잡는다.
 “어허 잘 했소! 나는 글쎄, 마누라가 꼭 죽는 줄만 알았구려! 꼭 죽는 줄
만 알았어!”
 “………”
 “아니 글쎄, 병이 나, 눈 것이 열흘날인데, 병나 누면서 버틈 열흘, 열하
루, 열이틀, 꼬박 사흘 낮 사흘 밤을 아무 정신 못차리구 앓기만 허는구려!
먹지두 않구…… 허, 기가 맥혀! 내가 이건, 눈알라 먼 놈이 첫이레두 못간
저 어린 것 데리구 홀애비가 되느니라 허구, 가슴을 얼마나 찐지 알우? 남
들두 다 허느니 그말이구……”
 “………”
 곽씨부인은 암루만 흘릴 뿐 말을 내지 못한다.
 “아모톤 인전, 정신이 둘구 살아났으니 이런 천만다행일 도리가 없소! 워
너니 그러면 그렇지, 사람의 목숨이 쉽사리 그렇게 죽구 한대서야, 어디 될
말이요?”
 “………”
 “그러나저러나, 첫째 우선 곡기를 해서 기운을 차리두룩 해야만 아니 허
우? 그래야 젖이 나서 어린것두 배를 좀 불려보구 허지, 그동안은 온, 귀덕
어멈이 하루 몇 차례 들러 목만 겨우 축여주군 해서……”
 “그 신셀……”
하다가, 곽씨부인은 흑흑 느끼고 말을 잇지 못한다.
 “울지 마우! 가뜩이나 기운 지친 사람이…… 사느라면 남의 신세 갚을 날
이 있지, 없을랍디까?”
 그러면서 심봉사는, 다른 한편 손으로 곽씨부인의 얼굴을 어루만진다. 손
끝에 눈물이 흥건히 젖는다.
 “울지 말아요! 그만 걸 가지구 새삼스럽게 이대지 울 거야 있소? ……
이, 얼굴서껀 부기는 통히 내리지를 아니했군 그래! 이, 부기가 쑤욱 다 내
려야, 그래야만 거뜬히 어서 몸을 추실르구 일어설 텐데…… 자, 저기 미역
죽 쑨 것이 있으니 좀 자시두룩 헙시다. 그리구, 날이 밝거들랑, 약방엘
가, 정신은 채렸으니, 곤쳐 병논을 해서, 부기 내릴 약을 지어다 쓸 요량을
해야겠소.”
 “밤이 어느만때나 되었지요?”
 “글쎄에…… 내가 얼마나 잤는지는 몰라두, 하마 닭이 울 무렵이지?”
 “………”
 곽씨부인은 깊이 한숨을 짓는다. 그러고 나서 새로 남편의 손을 어루만지
면서
 “저를 마주막 보세요! 아마 영결인가 봅니다!”
 “무어? 건 무슨 소리요?”
 “전들 죽구야 싶으리까만서두, 명이 그뿐이라는 것 어떡헙니까!”
 “아따 마누라두 괜헌 소리를 해쌓는구려! 사람이 죽어보지 않구서야 명을
어찌 안단 말요?”
 “짐작되는 일이 있어 그럽니다, 제 말씀 부디 허수히 듣지 마시구 마주막
유언으루 아세요!”
 “말이라두 그런 말일랑 허자 마우! 마누라가 만일 시방 죽구 보면, 내 신
세가 무엇이 되겠소? 앞 못 보는 병신 내게다, 저 핏덩이를 전장허구 죽단
말이 될 말이요?”
 “죽음 야숙허구 무심탄 말이 그래 두구 이른 말인가 봅니다. 휘유!
……”
 곽씨부인 숨이 더욱 차와 와, 자주 마디숨을 쉬면서, 무한 힘을 들여 말을
잇는다.
 “윗목 항아리에 쌀이 두어 말이나 되리다. 산미루 구해둔 것이, 초상 양
식이 되다니! …… 그리구, 거넌마을 김동지댁에 돈 열 냥 맽긴 것이 있으
니, 찾아다 그 쌀 해서, 초상에 쓰게 허시구……”
 “초상용이 아니라, 약방에 약채두 있구, 내일 또 약두 지여 오구 하자면,
아모려나 그 돈을 찾아와야 하겠소.”
 “진어사댁 관대 한 벌을 맡아다, 흉배에 학을 수놓다, 못다 논 채 보에
싸서 농에 넣었으니, 남의 댁 소중한 의복, 잊지 마시구 참겨 보내시구
……”
 “이왕 맡아다 손댄 것이니, 차차루 몸 추시르구 일어나, 마저 마쳐서 보
내두룩 허구려!”
 “옆집 귀덕어멈이, 근지는 미천해두 심지가 무던헙너인다. 날이 궂거나
저물어서 멀리 젖동냥을 못 나가시는 날은, 어린것이 배고파 울거들랑 안고
가서 젖 한 모금 빨려 달라시면 젖두 흔허려니와, 여러 해 두구 저허구 지
내든 정리루 보아, 과히 괄시는 아니허리다요.”
 “그래! 귀덕어멈이 가만히 본다치면 사람이 무던하단 말야! 그새두 글
쎄, 하루 몇 차례씩 들러서는, 저걸 젖을 멕여주구 나 먹을 걸 끓여 주
구…… 참, 복받을 사람이야!”
 “멕일 것이 있어요? 입힐 것이 있어요? 앞 못 보시는 으런이, 당신 몸 하
나 거천하시기에두 애가 쓰이실 텐디, 저걸 더리고 조옴 하시겠어요? ……
그래두, 그래두, 암만 고생스러시드래두, 남일랑 내주시지는 마세요? 손수
길르게 하세요? 마주막 원정입니다!”
 “온, 마누라두! …… 금을 주어두 아니 바꾸구 옥을 주어두 아니 바꿀 저
걸, 끔찍한 내 새끼를, 그래 아무려면 남을 주다니, 온, 될 뻔이나 한 말이
요?
 “사세나 지질히 어렵지 말았어야, 수히 얼른, 마땅한 자리를 골라서
……”
 “날더러 장가를 들라? 심봉사 심학규가 팔자 늘어지나 보다! ……아따,
마누라가 어서 일어나서, 똑떨어진 젊은 색시 하나 골라, 첩장가들여서, 날
호강 좀 시키구려? 허허허허…… 그렇지만, 그랬다 괜히, 신정에 빠져서 마
누라 소박하면 어떡헐료?”
 “그리구, 저것이 천행으로 죽지 않구서 자라거들랑, 그래서 제 발루 걸구
하거들랑, 막대 잡혀 앞세우시구, 길 물어가면서, 제 무덤 찾아오세서, 아
가 이게 너의 어머니 무덤이다 허시구, 모녀 상봉시켜 주세요, 부디.”
 “부디나마나, 마누라가 저걸 데리구 내 무덤을 찾아와, 아가 이게 너의
아버지 산소란다 하면서, 부녀 상봉을 시키게 될지 뉘 아오? …… 자, 그런
청승스런 이야길랑 인전 고만 해둡시다. 고만 해두구서, 저 죽을, 좀……”
 “깜빡 잊을 뻔했네! …… 어린것 이름은 청이라구 부르게 허세요.”
 “청이? 무슨 자?”
 “맑을 청 자.”
 “오오, 맑을 청 자! …… 청이, 청이, 쯧, 좋소그려! 부르기두 좋구, 글
자두 쓰기두 좋구……”
 “부디부디, 저 죽구 없다구, 너무 슬퍼허시다, 귀중허신 몸 상치 마시구,
천만 보증허세요! 이생에 미진한 한을 후생에나 풀게 허지요! 휘유!”
 심봉사는 더듬더듬 화로 옆으로 가 놓인 뚝배기를 만져본다. 싸늘하였다.
 “허어, 화로불이 그새 다 죽었군…… 마누라, 내 부엌으루 내려가, 뎁혀
가지고 오리다?”
 심봉사는 한손에 죽 뚝배기를 집어 들고, 한손으로 벽을 더듬으면서, 문
을 열고 나간다. 마악 나가는데, 닭이 홰를 툭툭 치면서 꼬꼬 울었다.

 아궁에 불을 지펴, 죽을 데우고 하느라고 한식경은 있다 심봉사는 김 오르
는 죽 뚝배기를 들고 다시 방으로 들어왔다.
 “거, 눈먼 홀애비가, 천하 못할 건 살림살일까 보군! 끙!”
 혼잣말로 그러면서, 곽씨부인 옆으로 와 앉는다.
 “자, 뜨듯이 뎁혔으니, 어서 좀 자십시다?”
 “………”
 “응? 마누라?”
 “………”
 “마누라?”
 “………”
 “그새 잠이 들었나아?”
 팔에 손을 대고 가볍게 흔든다. 이상히 서늑하고 뻣뻣한 것 같았다.
 “응? 잠이 들었소?”
 “………”
 “또, 정신을 놓았나!”
 이번에는 귀를 기울여 숨소리를 들어본다. 숨소리가 없다.
 “엉?”
 놀라면서 급히 손으로 얼굴을 만진다. 차디찼다. 눈은 감기고 콧김이 없
다.
 “정말이구려.”
 부르짖으면서 사체 위에 엎드린다.
 “마누라, 마누라, 이게 웬 말이요? 마누라가 죽다니, 웬 말이요.”
 몸부림을 치고 통곡을 한다.
 “나는 병중에 비감이 들어 하는 말로 허수히 들었지, 설마 정말인 줄이야
몰랐구려! 마누라, 마누라, 마누라가 죽다니 웬 말이요? 나를 두고 마누라
가 죽다니 웬 말이요?”
 어린것이, 소리에 놀라 잠이 깨어 까무라칠 듯 운다.
 얼마를 심봉사는, 설운 사살을 하면서 땅을 치며 몸부림을 하며 울다 어찌
어찌 어린 것 우는 소리가 귀에 들렸다.
 뚝 울음을 그치고, 어린것한테로 쏠려들어, 불끈 집어들고 일어선다. 흰
눈알을 헤번득거리면서, 숨을 식식거리면서, 곧 미친사람 거동이다.
 “이것! 웨 생겨났드냐? 에미를 죽이구 생겨난 것이 자식이드냐? 원수지!
에잉!”
 그대로 태질을 치려, 번쩍 치 꼬느어 든다. 곡성 소리를 듣고 달려온 귀덕
어멈이, 찰나에 덤쑥 빼앗아 안지 아니하였으면, 어린것은 인하여 저의 모
친을 뒤따라 저승길을 갔을는지도 몰랐다.
 “진정허세요 샌님! 진정을 허세요!”
 귀덕어멈이 어린 것을 젖꼭지 물려 달래면서, 심봉사더러 탓하듯 위무를
한다.
 “진정이라니? 진정이라니? 내가 눈이 아니 뒤집히구 어쩐단 말인가? 환장
을 아니허구 어쩐단 말인가?”
 “그래두 진정을 허세예지, 애기가 무슨 죄에요?”
 “어이구! 원통한지고! 압통헌지고!”
 심봉사는 사지에 맥이 풀려, 펄썩 주저앉는다.
 “마누라, 마누라, 야숙두 허구려. 야숙두 허구려. 아무리 죽음길이 무상
허기로서니, 나를 두구 가단 말이 웬 말이요? 첫이레 안의 저 어린걸, 눈먼
내게 끼쳐두고 마누라 혼자 가단 말이 웬 말이요? 이왕지사 내가 죽구 마누
라가 살아주지! 마누라가 죽구 내가 사니, 무얼 허드란 말이요? 마누라, 마
누라, 제발 도로 와, 나허구 바꾸어 갑시다, 나허구 바꾸어 가요, 제발!”
 애절하며 울다, 필경 기색하여 쓰러지고 만다.
 딸자식이라도 간절히 바라고 기다리던, 만득의 귀한 한점 혈육이요, 기쁜
탄생이었었다. 그러나 막상 그 대상은 이렇듯 끔찍하고 슬픈 것이 있었다.

成長[성장]

 동중이 공론하여 돈 낼 사람 돈 내고, 양식이나 포백 낼 사람 양식이나 포
백 내고, 또 몸으로 와서 일할 사람 와서 일하고 하여, 형세 푼수하고는 오
히려 과분하달 건 출상을 아무려나 치렀다. 백여 대촌이라 하지만 너나없이
가난해빠진 도화동에서 그만한 동중 설도가 나기도 한갓 곽씨부인 당자가
생전시에 남께 실인심 아니하고 두루 어여삐 보인 덕택이었다.
 날이 저뭇하여 심봉사는 회장 갔던 몇몇 손님에게 부축 위로를 받으면서
집으로 돌아왔다.
 아주 허탈이 되었다.
 먹지도 않으면서, 사흘을 주야로 울부짖고 몸부림치고 하였다. 오늘은 더
구나 그 경황을 하면서 상여 뒤를 따라갔다 왔다. 심신이 다같이 극도로 지
치지 아니할 수가 없었다. 하늘만한 비탄이 그새 조금치라도 가셨을 바 없
던 것이나, 피로한 소치로 마음은 마치 언살을 만지기처럼 어리덤덤한 것
이, 노상 아픈지 달픈지 분간을 모르겠었다. 또 몸은 몸대로 수족 한번 올
리고 내리기조차 대견하도록 기운이 시진하고 말았다. 그러고서 오직 졸릴
뿐이었다.
 가까스로 집까지 당도하여 내던지듯 마룻전에 가 털썩 주저앉았다.
 손님들이라야 언제까지고 옆에서 위로나 하여 주고 있을 리 없는 노릇, 한
사람 돌아가고 두 사람 돌아가고 하다 마지막 한 사람마저 돌아갔다. 하릴
없이 남은 것은 심봉사 혼자였다.
 황혼은 각각으로 짙어왔다. 심봉사는 넋을 놓고 우두커니 앉아만 있다.
 매양 출상한 날의 상가란, 가솔이 번다하여도 이상히 헤적적 찬바람이 돌
고 쓸쓸한 법이거든, 항차 꼬리 치고 내닫는 개짐승 한 마리 없고, 휑뎅그
레 빈 집안이리요. 흡사 여러 대 불 꺼진 집 같은 마룻전에 가 달랑 혼자서
짙어오는 황혼에, 굴건제복은 한 채, 넋을 놓고 우두커니 앉아만 있는 모양
은, 보기에도 차마 민망스런 것이 있었다.
 얼마만인지야 옆집 귀덕어멈이 어린 것 심청을 안고 마당으로 들어섰다.
심청은 초상이 나던 때부터 이내 귀덕어멈이 맡아다 젖을 먹이고 하면서 데
리고 있었다.
 “무얼, 곡기를 좀 허세여지요. 미음 쑤어 둔 걸 데워다 드리겠시니, 애
기 받으세요.”
 귀덕어멈이 그러는 것을, 애기란 말에 심봉사는 비로소 마음이 조금 내키
었다. 그래도, 한참이나는, 보이지도 않는 허공으로, 먼 눈을 올려 뜨고,
말없이 앉았다가
 “여보게, 귀덕어멈?”
하고 풍허한 음성이로 부른다.
 “내에.”
 “적실히 내가 시방 이것이 꿈은 아니겠다?”
 “시상으! 꿈이기나 했으면 오죽 천행이세요!”
 “꼬옥 꿈만 같으이그려!”
 귀덕어멈은 그동안 심봉사가 날마다 밤마다 울고 사살하고 하던 어떤 애통
보다도 이 한마디가 가장 더 곡진한 슬픔이 맺힌 말이어서, 눈물이 팽 돌지
아니치 못하였다.
 “꿈결 같으시구말구요, 시상으……”
 “꿈이 아니구서야, 이대지 허망할 데가 있드란 말인가!”
 “허망허시구말구요! 시상으…… 그 정정하시든 으런이……쯔쯔, 그 어질
구 얌전허시든 으런이……”
 “허어! 그런데 꿈이 아니라! 정녕 꿈속 같은데, 꿈이 아니요 생시다! 분
명 생시다! …… 허망한지고! 허망한지고!”
 “인제는 생각을 허세두 속절없구…… 고생이야 되시나따나, 그런 대루 애
기나 길르시믄서, 거기다 낙을 붙이시구…… 그러구 후분이나 바라시구 허
새여지, 어떡허십니까?”
 “허망한지고! 허망한지고!”
 “자, 애기 받으세요. 부엌에 들어가 미음 쑤어 둔 걸 좀 데워다 드리께
요. 젤에 곡기를 허세야, 인전 기운을 차리시구 허시죠!”
 “아직 생각이 없으이……”
 그러면서 심봉사는 어린 것을 받아 안는다. 가뜩이나 눈이 보이지 아니하
니, 아이를 받아 안는다는 양이, 엉성하고 어색하기 다시 없다.
 잠이 들었던 어린 것은 안음안음이 편안치 아니하였던지, 조금 몸을 꼼틀
거린다. 그 꼼틀거리는 것에서 심봉사는, 안은 팔을 통하여 오는 촉감으로,
어린것의 하염없은 생명의 사실을 새삼스럽게 느끼겠었다.
 땅이 꺼지도록 한숨을 내어쉬면서 혼잣말로 중얼중얼.
 “야속한 주검두! 악착스럼 주검두! …… 이걸 날더러 어떡허라구. 눈먼
날더러, 이 한심한 걸 어떡허라구…… 아마 귀신두 천하 어디서 모질구
독한 귀신이든가 보다, 그렇잖으면 날처럼 눈이 먼 귀신이든가 보다. 그랬
길래 하필, 우리 셋 중에서 너의 어머니를 붙잡아갔지! 하필……”
 암루가 볼로 흘러내린다.
 “자꾸만 그러시면 소용이 있어요? 어서 방으루 들어가, 애기두 뉘구 허세
요. 지끔 마악 젖을 먹구서 잠이 들었은깐, 오늘 밤은 어쩌면 새벽꺼정 내
처 잘 거에요…… 참 신통해요! 젖만 배불리 먹은다치면, 제풀에 삭삭자구.
밤엔 더군다나 잘 깨질 아니해요. 쯔쯔, 것두 어머니 없이 자라기루 다아
타구난 팔잔지! 가엾어라…… 그래도 질래 그렇게 보채지 아녀구 순히 자란
다면 얼마 다행입니까? 앞 못 보시는 아버니 혼잣손에!”
 마악 그러고 있을 때, 귀덕어멈의 집에서 별안간 게목지르는 소리가 일었
다.
 “아니 이 우라 엠병을 헐 년이 어딜 갔드람, 이년이.”
 술취한 귀덕아범이었다.
 항용, 부처에 그중 하나가 마음이 착하면, 하나는 사람이 박절한 수가 많
아서, 귀덕이네 양주가 그러하였다. 귀덕어멈은 무한 심덕이 좋은데 귀덕아
범이란 위인은 세상 그런 심술이라고는 없었다. 그는 도무지, 아낙이 남께
잘하는 꼴을 못 보았다. 우환중에 의처증(疑妻症)까지 있어가지고, 아낙이
심봉사네를 다니는 것을 질끔으로 싫어하였다.
 “이 주릿대를 앵길 년을, 이년을 당장 코를 깎아놓든지…… 응? 이년 어
디 갔어, 이년……”
 놈은, 당장 무슨 거조를 낼 듯이 소리소리 을러대어쌓는다.
 귀덕어멈은 얼굴을 찡그리면서
 “저 망나니가 또 술을 퍼먹구 둘와, 저 지랄야! ……”
 “어여, 가보구려.”
 “그럼 전 가봐야겠으니, 미음일랑 샌님이 손수 데워 잡숫게 허세요. 부디
데워 잡수세요. 그러구, 밤에 혹시 애기가 깨어 울거들랑, 애야 어려워 마
시구서, 울타리 너머루 절 부르세요, 네?”
 “신세가 태산 같구려! 갚을 길두 없는 신세가……”
 “온, 범연한 말씀두! 신세가 다 무슨 신셉니까?”
 “겸사지, 신세허구두 이런 신셀 데가 있나?”
 “그런 생각은 허실라두 마세요…… 아시다시피 참, 저 위인이 본판 생겨
먹기를 그렇게 생겨먹어, 괜헌 승질을 부리군 해서, 전 맘은 있어두 무시루
와 잘 좀 보살펴 드리구 허질 못해 되려 미안하구 헌걸요…… 이건 그러구,
손 닿는 데 놔두셌다가……”
 그러면서 귀덕어멈은, 어린것의 기저귀를 빨아 말려 재곡재곡 개킨 것을
심봉사한테 전해주고 총총히 돌아갔다.
 심봉사는 어린 것을 안고 방으로 들어갔다. 종시 그는 구미도 없거니와 저
벅저벅 부엌엘 내려가 무얼 챙긴다. 불을 지펴 데운다 하여다 먹고 앉았고
할 경황은 조금도 나지 아니하였다. 그보다는 역시 잠이 그리웠다. 잠시 물
러갔던 졸음이 또다시 덮치듯 쏟아져 아무것도 다 성가시고, 그저 졸립기만
하였다. 아닐말로, 죽은 곽씨부인이 거기에 도로 살아왔더라도, 반가움은
한참 자고 나서로 미루고 싶도록 못견디게 아쉬운 것이 잠이었다.
 입은 것을 벗고, 자리를 보고 할 여부도 없이, 방으로 들어가면서 그대로
어린 것을 안고 쓰러져 잠이 들어버렸다.

 어린것이 우는 소리에 잠이 깨었다.
 눈두겁이 천근으로 무거운 요량하면, 잠이 미흡은 하였으나 어린 것이 바
리작거리면서 울이쌓는데는 저절로 정신이 들지 아니할 수가 없었다.
 어린것은 자지라져 운다.
 용히 그 생각은 나 살을 만져보니, 기저귀가 처근하고, 옆으로 물큰한 것
이 비어지고 하였다.
 “온, 일 어떡허나!”
 걱정을 하다 생각하니, 어린것이 대소변을 가리는 날까지는 하루도 몇 차
례씩 당해야 할 노릇…… 걱정조차 부질없었다.
 마루에다 잊고 들어온 기저귀를 더듬거리고 나가 찾아다 서투른 솜씨
에 갈아 채워주고 하기에 한수고와 굼뜬 시간을 허비하였다.
 기저귀를 갈아 채워 주면 그치려니 하였으나 어린 것은 더욱 울었다.
 안고 일어서서 자장자장하고 다독거려 주어 보았다. 역시 그치지 않는다.
젖을 찾는 모양이었다.
 도로 앉아서 손가락을 물려주어 보았다. 뚝 그치고 담쑥 받아 물더니 쪽쪽
쪽쪽 빤다. 파고들 듯하면서 힘차게 빤다. 그러나 맨손가락 끝에서 나는 것
이 있을 리 없는 것, 기를 쓰고 한동안 더 빨다가 그만 밀어내면서 도로 운
다.
 암만 달래도 소용이 없다. 달래다 달래다 못해 아주 팡져 떨어졌다.
 내려놓아버린 것도 아니요, 그저 안은 것도 아닌 채, 두 다리는 쭈욱 뻗고
퍼근히 주저앉았다. 절로 입에서 흘러져 나오는 탄식이었다.
 “죽구 없는 어미를, 젖만 찾으니 어떡허잔 말이냐!”
 미처 못다 하고 목이 메면서 눈물이 볼을 적신다.
 밤은 얼마나 깊었는지.
 사위가 죽은 듯 괴괴하고, 새벽의 지저귀는 새소리 없고 한 걸로 미루어,
초저녁도 날색 무렵도 아니요, 한밤중이 분명하였다.
 이 깊은 밤중에 어린 것을 부여안고 남들 잠든 동네로 젖동냥을 나가다니
망녕엣 짓이요, 그렇다고 저 우는 것을 보고 앉아 어찌하자는 도리가 없었
다.
 진작부터 옆집 귀덕어멈이 생각나지 아니한 바는 아니었다. 그러나 아무리
자청해 한 말도 있고, 노상 싫은 내색이야 아니한다 할값이라도, 이 밤중에
곤히 자는 남을 깨워 일으켜 젖을 구한다는 것은 도무지 염치가 아닌 일이
었다. 그도 오늘 밤 한번이라면이거니와, 십상 매일 밤 그 짓을 하게 될는
지 모르는 것을, 사람마다 제가 난 제 자식도 밤중 곤한 잠이 깨어 젖을 먹
이기란 괴롭고 성가신 노릇이라 이르거든, 내 자식 보챈다고 남께 적악도
분수가 있지 아니한가. 그러니 귀덕어멈의 밤젖을 얻어 먹인다는 것은, 비
단 오늘 밤뿐만 아니라, 장차로도 생각지 마는 것이 마땅하였다. 항차 그의
남편 된 손이 그러한 사람인데야.
 어린것은 까무라칠 듯 울기만 하고…… 그대로 두어두면 곧 죽는 성만 싶
었다.
 ‘물이라도? ……’
 그러다 생각하니, 귀덕어멈이 쑤어두었다고 한 미음이 있었다.
 지벅거리고 부엌으로 내려가, 여기저기 이 그릇 저 그릇 손가락으로 찍어
맛보아 보면서 헤매고 다니다, 겨우 미음을 찾아내었다.
 미처 데우고 할 염량도 못하고, 허둥지둥 가지고 들어와, 손가락 끝에다
찍어서 빨려주어 보았다. 빈손가락 때처럼 꿀꺽 울음을 그치고 쪽쪽쪽 빤
다. 얼른 다른 손가락에다 찍어서 갈아 물려준다. 흠뻑씩 넘어가지 않는 것
이 안타까운 듯 입이 따라 올라오면서 들이 빤다. 또 찍어 넣어 준다. 잘
빤다. 희한하였다.
 그렇게 부지런히 손가락 미음을 빨리는 동안 양이 찼을까마는 잠이 왔든지
얼마 후에는 슬며시 빨기를 그치고 색색 잠이 든다.
 얼마나 다행인지. 후, 저절로 한숨이 쉬어졌다.
 눈먼 홀애비에다, 첫이레 갖에 지난 강보엣 것의, 막막하고도 궁상스런 첫
하룻밤은 이렇게 해서 지났다.

 봄밤이 어쩌면 그다지도 긴지. 다시 깨어 보채는 어린 것을 안고, 날새기
를 기다리는 지리답답하기더라니. 겨우겨우 뜰에서 새들이 지저귀기 시작하
였다. 그러더니, 조금 있다는 집앞 길로 기침하면서 사람 지나가는 소리가
들렸다.
 심봉사는 우는 어린 것을 한팔에 안고 한손으로는 지팡막대를 두드리면서
집을 나섰다. 향하고 가는 곳은 동네 우물.
 우물에는 노소 섞어, 여인들이 너댓이나 모였다. 그중 하나가 먼저 알아보
고는
 “아이 저, 심봉사 아냐?”
한다.
 그 말에 모두들 바라다보면서, 주거니받거니 지껄임이 나온다.
 “이 새벽에 어딜 저럭허구 가는구?”
 “보나마나, 어린것 젖 얻어멕이려 나왔을 테지, 머.”
 “그러니, 하루 이틀 아니구, 육장 저것을 어떻게……”
 “남의 일 같잖드라!”
 “가난해 탈이지, 넉넉하다면야……”
 “남이나 주구 말지?”
 “그러게!”
 “욕심이 어디 그런가?”
 이윽고 심봉사가 우물 두던 가까이 당도하였다.
 “앞 못 보는 심학규올시다. 염치 없는 동냥을 나왔읍니다. 이것이 그렇게
에미를 잃구 배가 고파 보채는 걸, 안구 나왔읍니다. 어느 부인이시든지,
댁의 애기 먹구 남는 젖이 있으시거들랑, 한 모금 빨려주시면 은혜가 태산
보다 높겠읍니다.”
 심상히 하느라고 하는 말이요 음성이요 하였으나, 듣는 여인들의 얼굴은
한가지로 처연한 빛이 떠돈다. 그중 늙수레한 여인 하나는 치맛자락으로 눈
물을 씻는다.
 여인들은 그러면서 잠잠하고 있다. 그중 나이 어린 소부 하나에게로 눈이
모인다.
 소부는 고개를 소곳하고 있더니, 옆엣 여인을 돌려다보면서 묻는다.
 “갠찮으까요?”
 “그럼 어떤가베?”
 “난, 시어머님이 혹시……”
 “아무리 박헌 시집이기루, 남는 젖 에미 없는 남의 어린 것 좀 맥였기루,
몽둥이질해 내쫓을까?”
 “적선이면 그런 적선이 또 있으리. 어서 한모금 빨려주지? 저 울어 쌓는
걸……”
 눈물 씻던, 늙수그레한 여인이 같이서 권이었다.
 소부는 더 주저치 아니하고 앞으로 나와 어린 것을 받아 젖을 물린다.
 여럿은 그를 둘러싸고 들여다 보면서 입입이들 지껄인다.
 “여승 즈이 어머니야!”
 “얼굴이 갸름헌 것이랑, 날선 코랑……”
 “자라믄 아무튼이지 인물 축에 빠지진 않겠어!”
 “온, 영결스럽기두들! 아, 어린것이 자라는 동안 몇번 변을 헌다구……”
 “그래두 제 바탕 게 있지, 어디 갑디까?”
 “이것이 시방, 즈이 어머니를 읽구, 이 모양이 된 줄을 안다면, 어떨꾸?
제 맘이……”
 “그러니깐 울지 않어?”
 “호호호!”
 “기가 멕히지, 머!”
 “어린 자식 두구 상처하란 욕이 상욕이라드니, 그 말이 옳아!”
 “그런 걸 보믄, 세상에 사내처럼 쓰잘데없는 건 없어!”
 “그렇거들랑, 이녁 그 쓰잘데없는 아이아버지 좀, 쫓아내 버리구섬, 혼저
살아보겠지?”
 “제발.”
 “아무튼, 홀애비 살림은 이가 서 말이요, 홀에미 살림은 쌀이 서 말 이라
구 아녀우?”
 “뒷말 뺑덕어멈은, 십년 과부에, 쌀 서 말은 커녕, 세 톨두 없드라!”
마지막 이 말에, 모두들 재그르르 하고 웃는다.
 그다지 많이 불은 젖은 아니었어도, 원체 아직 적은 양이라 어린것은 배가
불끈 일어나도록 먹었다.
 배가 부르니, 그것으로 만족인지라, 아무 소리 않고 눈을 뜨고 아릿아릿
논다.
 “그만하면 천하가 태평인걸, 밤새두룩 울구 보챘나 쯔쯔.”
 눈물 씻던 여인이, 안아보고가 싶었던지 받아서 안고 들여다보면서 그러다
가, 심봉사한테 내어준다.
 “고맙습니다! 고맙습니다! 적선허구두 이런 적선이 또 있으십니까? 젖 먹
여주신 부인, 복 많이 받으소서!”
 심봉사는 몇번이고 허리를 굽히면서 치하가 곡진하다.
 소부 당자는 수줍어하면서 잠자코 있고, 눈물 씻던 여인이
 “그만 것이 그리 대단허다구 그러세요? 예사지…… 내일두 안구 나와 한
모금 얻어 멕이세요. 새벽 우물에 젖 있는 사람이 하나나 둘이야 노오 없을
랍디까?”
 “네, 네. 그저 감축헙니다!”
 “그러구, 낮이랑 석양때랑은 동네루 나가 돌아다니면서 언어멕이시구……
좀 그러세여지, 아직 어디 암죽만 가지구서야, 진기가 있어야 어린 것이 살
루 가구 허지요.”
 “암죽은, 쌀을 이루 다 씹어서 쑤어 멕이는 게 젤이래요. 배탈두 아니 나
구.”
 다른 여인이 그렇게 거드는 것을, 또 한 여인은
 “좋기는 좋다지만, 안직 암죽은 일르지!”
한다. 이어서 제마다 한마디씩
 “일곱 이레 다 갈 동안은, 미음이나 밥이 좋답디다?”
 “좋기야 유모를 정허면 젤 좋지만서두……”
 “즈이 어머니가 아니 죽구 살았으면 더 좋지.”
 “벙어리가 아니드면, 조옴 말을 잘했으리?”
 “쓰잘데없는 소리들두!”
 마지막, 눈물 씻던 여인이 여럿을 나무란다.
 심봉사는 다시금 치하를 한 후에 우물두던을 떠나 집으로 향하였다.
 아침은 그렇게 해서 때웠고, 새때는 미음을 먹였다. 간밤처럼 손가락으로
찍어먹이지 않고, 숟가락 끝에 떠서 먹였다. 먹이는 이는 눈이 아니 보이
고, 어린것은 젖꼭지가 아니고 하여, 어색하고 힘이 들었으나, 그런대로 양
을 채우는 시늉을 하였다.
 낮에는 마악 안고 젖동냥을 나가려는 참인데, 귀덕어멈이 마침 와서, 배가
불끈 일어서도록 먹여주었다.
 점심과 저녁 새참은 다시 미음을 먹이고, 저녁은 동냥젖을 먹였다.
 새벽처럼, 한팔에 어린 것을 안고, 한손으로 지팡막대를 두드리면서 동네
로 나섰다. 부인 곽씨가, 고이 앉혀두고 벌어다 먹여 살린 덕에, 별로이 동
네 출입이라고는 하여보지 아니하여 놓아서 도무지 지향을 잡기가 어려웠
다. 그것도 행길이나 큰 고샅은, 눈 멀기 전에 다녀본 가늠으로 아무려나
찾아간다지만, 좁은 고샅이나 남의 집 문전은 전혀 먼 눈 처럼 어두웠다.
 얼마를 행길에서만 헤매다, 요행 알은체하여 주는 사람을 만났다.
 “심생원 어디를 가십니까?”
 “거 누구?”
 “저올시다.”
 “오오! …… 아, 이애를 젖을 좀 얻어 멕이려 나선다구 나섰는데, 온 향
방을 못 정허겠군그래! …… 이 근처에 거, 애기 있는 집 없을까?”
 “없기는요, 일러루 오십시요.”
 손목을 이끌고, 얼마 아니 가서, 한 점의 문전을 대어준다.
 “이 집이 바루 달포 전에 해산을 했는데, 젖두 퍽 많구 허답니다.”
 “고마우이! 못 만났드라면, 생고생만 허구 다녔을걸.”
 심봉사는 사립문 가까이 다가서서, 밭은기침을 두어 번 하고는
 “이댁 아낙에 이쭙니다. 동네 사는 심봉사 심학규올시다. 어린것이 에미
를 잃구 배가 고파 우는 걸 안구 나왔읍니다. 혹시 댁의 애기 먹구 남은 젖
이 있거들랑 한모금만 빨려주시면 덕분에 이것이 보채지 않구 오늘밤을 지
나겠읍니다.”
 가난이라고 하는 것이 없어지지 아니하는 이상, 남의 집 문전에 밥을 비는
걸인은 언제고 어디나 있은 노릇이었다. 그러나 장님이 강보의 어린 것을
안고 와서, 젖 한 모금 먹여주오 하는 젖동냥은 전고에 드믄 일이요, 보기
어려운 기구한 풍물이라 할 것이었다.
 동냥젖으로 저녁배를 불린 어린 것은 아침처럼 조금 놀다가 역시 칭으리지
않고 잠이 들었다.
 심봉사는 비로소 부엌에 내려가 밥을 지었다. 쌀과 나무는 한동안 걱정 아
니하여도 지날 것이 있었다.
 저녁을 지으면서 밥물을 떠두었다. 그러나 오늘 밤은, 밤새도록 깨지 않고
새벽까지 내처 자서, 떠둔 밥물이 소용되지 아니하여도 좋았다.
 이튿날 새벽에는 어제처럼 우물로 나갔다. 젖 있는 여인이 둘이나 나와서
서로들 안아다 먹여 주었다.
 세때는 어제처럼 밥물을 먹였다.
 점심때는 안고 동네로 나와 젖 있는 집을 물어가서 동냥젖을 먹였다.
 저녁은 귀덕어멈이 낮에 아니 온 대신 와서 먹여주었다.
 또 이튿날도 그렇게 하였다.
 쉬운 것은 세월이어서, 이럭저럭 한 달이 지났다. 그동안 새벽에는 으례
우물에 나가서 젖을 얻어 먹이고, 아침 새때와 점심 새때는 밥물로 때우고,
점심때와 저녁때는 동네로 나가서 동냥젖을 얻어먹였다. 하루걸러큼, 혹은
매일, 점심때 아니면 석양때에 귀덕어멈이 와서, 한 차례씩을 먹여주고 하
여, 동네로 젖동냥을 나가기는, 하루 한번 쯤이면 족하였다.
 밤에는 대개 새벽까지 내처 잤다. 간혹 깨어서 울어도, 밥물 받아둔 걸 떠
먹이면, 이내 그치고 하였다.
 가장 어려운 것이, 낮때나 석양때 동네로 젖동냥을 나가서였다.
 가, 문앞에서 젖동냥을 청하면, 선뜻 안아들여다 배불리 먹여 내주는 집도
없는 바는 아니었으나, 그러면서 내일도 또 오라고까지 하기도 하였으나,
어떤 집에서는
 “우리 아이 멕일 젖도 모자라요.”
 혹은
 “젖은 무슨 젖야?”
하고 거절하는 수도 종종 있었다.
 서투른 장님이라, 돌부리에 걷어채이거나, 패인 곳을 딛다가 넘어지기도
한두 번이 아니었다. 사나운 개가 짖고 내달아 비명을 지르고 나가 동그라
진 일도 있었다. 날세를 모르고 나갔다 비가 와서 부녀가 함빡 젖어가지고
떨기도 하였다.
 이런 말못한 신고를 겪으면서도 다만 한가지, 부녀가 병은 나지 않고 무사
히 지나와서, 여간한 다행이 아니었다. 젖을 양이 지나치게 얻어먹을 때도
있고, 나쁘게 얻어먹을 때도 있고, 그러면서 하루 두세 차례는 그 알량한
밥물로 배를 채우고 하였으니, 응당 배탈도 나고 하였으련만, 또 입히는 것
이 고르지 않고, 찬비도 맛고 하니 감기도 들리고 하였으련만, 과시 어미
없이 그렇게 함부로 자라란, 타고난 팔자라는 것인지, 도무지 탈이라는 걸
모르고 자랐다. 만약 병이라도 끌리고 하였다면 고생을 갑절 더 하게 하였
을 것이었다.
 하옇든 그러기를 한 달…… 그러자 하루는 뜻 아니한 나그네가 심봉사 부
녀를 찾아왔다. (미완)
